台灣觀光學院9月1日起停辦 教育部拍板
2021/6/5 10:36（6/5 15:59 更新）
（中央社記者陳至中台北5日電）教育部今天表示，經技專校院設立變更及停辦審議會審議通過，位於花蓮縣的台灣觀光學院，將於9月1日起停辦，扣除應屆畢業生後的108名學生，將由教育部協助安置。

受到少子女化影響，台灣觀光學院招生困難，今年4月將停辦計畫報到教育部。教育部於5月24日以線上形式召開私校諮詢會，出席委員（19名）全數同意，建議教育部核定台觀停辦。

教育部今天表示，本月1日召開的「專科以上學校設立變更及停辦審議會」，正式審議通過台觀的停辦案。教育部考量學校要在暑假期間開設暑修課程，為應屆畢業生補齊學分，因此將停辦日期安排在今年9月1日。

教育部表示，台觀目前有專任教師2名、專案教師計7名、職員17名。教職員可利用「大專校院高等教育人力躍升培訓及媒合平台」轉介其他單位，或依法辦理資遣或退休。

教育部表示，台觀將參考「私立高級中等以上學校退場條例」草案精神，按教職員工服務工作年資，發給資遣慰助金，最高發給6個月薪資。

訂閱《早安世界》電子報 每天3分鐘掌握10件天下事
請輸入電子信箱
訂閱
學生部分，台觀扣除今年應屆畢業生後剩108名，教育部將召開說明會，將以學生實際需求給予安置與協助 。學生轉學後，原校修過的學分可從寬抵免，畢業門檻依原校標準，未完成的論文或專題，由轉入校協助繼續完成，學雜費也以依照原校標準收取為原則。

學生轉學後，住宿、交通多有不便。教育部表示，有住宿需求的學生，轉入校可協助安排校內宿舍，如有增加住宿費用或交通費支出，所需經費可由教育部轉型退場基金補助。另外包括就學貸款、獎學金、工讀金等，也都會由轉入校持續提供協助。（編輯：陳政偉）1100605