蘭陽技術學院110學年度起停招 照顧舊生到畢業
2021/3/10 16:51
蘭陽技術學院董事會今天表示，目前在財務方面零負債，教職員工未曾欠薪，財務健全，營運正常，但受到少子女化影響、校地處偏鄉，永續辦學在未來仍有難以克服因素，決定自110學年起停招。

教育部今天稍晚告訴中央社記者，蘭陽技術學院停招計畫經1月14日校務會議報告、1月26日董事會通過後報到教育部，教育部於2月20日函覆同意辦理，同時要求董事會須再捐資3500萬元，作為停招後所需資金，若有不足，仍要繼續捐資因應。

蘭陽技術學院目前有577名學生，扣除畢業生，110 學年度仍會有308名學生。教育部表示，學校規劃持續辦學到舊生畢業。另外，現有教師32名、職員33名，將編列資遣費、優離優退慰問金等逐年離退。

教育部長潘文忠今天下午在部務會報前接受媒體聯訪，也呼籲蘭陽技術學院要依法維護學生的學習權益，以及教師的工作權。

由於目前已是110學年度的招生季，陸續有多所私校傳出經營危機，媒體問及如何避免選校踩到「地雷」。潘文忠建議，學生、家長可參考大專校院公開資訊，包括註冊率、財務狀況等，瞭解學校狀況後再作決定。（編輯：陳政偉）1100310